# Операционные узлы накапливающего типа

- Регистры
- Счетчики

Регистр - это система из элементов,
предназанченная для записи, временного хранения и выдачи информации в виде машинного слова

Чаще всего регистры реализуются за счет триггеров.

Простейший пример - _параллельный_ регистр.
- Взаимодействие с ним осуществляется одновременно всеми разрядами машинного слова

Пример 4-разрядного параллельного регистра (изображение)

Если в схему регистра ввести дополнительные элементы и связи,
с его помощью можно будет выполнять некоторые виды преобразования информации

Например, побитовый сдвиг.

Сдвигающие регистры строят при помощи последовательного соединения триггеров в цепочку.

При этом выходы предыдущих триггеров соединяются со входами последующих.

Сдвиг влево или вправо - зависит от порядка соединения.

_Реверсивный_ сдвигающий регистр - может в обе стороны в зависимости от условия

> триггеры строго слево направо (_правильно коммутировать_)

> вертикально тоже не рисовать


на схеме: 4-разрядный сдвигающий вправо регистр без циклических связей с последовательной загрузкой информации

(выражен через DС-триггеры)

У сдвигающего регистра могут быть цепи, которые связывают крайние разряды.

Такие цепи позволяют зациклить поток выталкиваемой информации на вход регистра.
Такие регистры называются _циклическими_. Остальные называются _нециклическими_.

> доп. упр сигнал который определяет сдвиг циклический или нет

## Счетчики

Счетчик это узел, обеспечивающий хранение машинного кода и изменение этого кода на единицу.

Если код увеличивается на единицу, то счетчик _суммирующий_; если уменьшается - _вычитающий_

_Реверсивные_ счетчики - могут и увеличивать, и уменьшать значение

По внутренней структуре счетчик похож на регистр - тоже строится на основе триггеров

Количество триггеров определяет разрядность счетчика.

Счетчик, состоящий из $n$ разрядов, позволяет подсчитать $2^n$ сигналов

Это значение обозначается буквой $N$ и называется _коэффицентом счёта_ счетчика

У счетчика есть состояние, которое определяется состояниями входящих в него триггеров

Состояние счетчика изменяется при поступлении нового входного импульса.

Рассмотрим 4-разрядный суммирующий счетчик на основе JK-триггеров

Когда счетчик переполняется, при приходе очередного импульса он обнуляется

Вычитающий счетчик реализуется путем соединения триггеров через инверсные выходы

Если нужен реверсивный счетчик, то добавляются специальные схемы, позволяющие перекоммутировать выходы
по управляющиму сигналу

Обычно счетчики имеют коэффиценты счета равные $2^n$

Но возможно создать счетчик с произвольным коэффицентом счета $m < N$

Для этого в схему вводят элементы, которые обнулят триггеры при достижении определенного значения
